---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      幼儿园家长毕业感言 				# 标题 
subtitle:   #一个时代的终结
date:       2022-08-04 				# 时间
author:     Baiyang Zhang 						# 作者
header-img: img/sunrise.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
    - 琳琳
    - 文艺
---

[高华](https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E5%8D%8E/857392)在他的[中国近代史](https://youtube.com/playlist?list=PLopIK8KHA-NdxGH2TGFsH1Rrm38PcnGhz)课上说过，我转述“文人大概有两种，一种是看到自己以前写的东西，根本不要看，赶快遮起来，羞得看不下去；还有一种是，自己小学写的东西都觉得好！” 其实这两种心态我都特别理解，对我而言是因文章而异。大概说来，但凡是感情饱满情绪充沛的作文，没一篇看得下去的，基本是看了前两段就面红耳赤，真不知道自己以前怎么那么傻逼，写出这种东西来，留在世上真是荼毒无穷；反倒是那些开开玩笑、抖抖机灵、没什么爱恨情仇的文章，虽然稚嫩不堪，但是今天看来也不禁莞尔。不过这两种东西都还算有点情感共鸣能力，就算是那种看完恨不得挖个坑把自己埋了的文章，当初好歹也是有感而发，谁年轻的时候还没被荷尔蒙控制过，谁幼稚的时候还没给傻逼织过毛衣。最无聊的还是那种应试作文，基本都是议论文，篇篇是有论无议，结论是主旋律固定好的，讨论是辩证法规定死的，就连格式也是引议提联结五段，比八股好歹少三股，当初写得痛苦不堪，如今看得无聊之极。正巧，前段时间小琳琳幼儿园光荣毕业，在应试之路上走出了坚实的一步。小闺女厉害，妈妈也不是吃素的，顺理成章被选为家长代表来代表家长发言，可谓是众家长的无穷之福，上辈子烧了高香，因此我当仁不让，也写了这篇获奖--不是不是，毕业感言，也不知道几年之后回头再看是什么感觉。

一八年刚知道琳琳小朋友的时候，小丫头话都还说不清呢，说不清还特爱说，表达欲望超强，如今一晃眼四年过去了，我念了两期博士后，琳琳读了一期幼儿园，各有成长，说不定琳琳比我成长还大一些。因此特意替琳琳毕业写一番感言，留存此处，说不定以后小学毕业、初中毕业、高中毕业都能用到，何乐不为。以下为感言正文。

---

各位老师，各位家长，大家好。我很荣幸能代表大2班的家长，向在座的各位老师，致以诚挚的谢意。白驹过隙，这三年的幼儿园生涯转瞬而过，回顾这三年，最大的感受就是自己的宝宝们长大了。从三年前的懵懂烂漫，到今天的初涉学海，这期间老师和家长所付出的时间和心血，不可谓不多；所经历的打击与挫折，不可谓不难；所感受的欣慰与自豪，也不可谓不深。这几年中，各位老师循循善诱，寓教于耳濡目染之中，育人以潜移默化之下，如春雨润物，细而无形。孩子们也在不知不觉之中收获了友情，在有意无意之间斩获了知识。在家庭和学校之间，老师和家长们用耐心和关爱架起了一座桥梁，让孩子们可以自由自在地徜徉其间，有习道受业之乐，无课业繁重之苦；在过去和未来之间，老师和家长用知识和鼓励架起了一座桥梁，让孩子们可以无忧无虑地放飞理想，无世俗陈见之累，有乘风破浪之勇。

陆贽曾说过，动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。言传向来不如身教，特别是对五六岁的孩子而言。老师们在日常教学中，身体力行了这一原则。古人曾说，君子之教，当是道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，意思是说不能牵着学生走，而要让学生自己领悟为人处世的道理，用鼓励而不是压抑，用点拨而不是灌输。又说，道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和易以思，可谓善喻矣。这和谐，愉快又引人思考的教育方式，正是XX学校历来多践行的准则。

学高为师，身正为范，同学们初窥格物致知的门径，浅尝为人处世的道理，这都不是一朝之功，也不靠一己之力，都是团队的功劳，而团队的核心自然就在老师。后知后觉之中，未来变成了现在；一俯一仰之间，现在又成为了过去，理想凝聚成现实，现实又升华成追忆。老师们的一支粉笔在三寸讲台旁耕耘了三个春秋，孩子们的一片烂漫在四方书声中成长了三个寒暑，毕业之际，感谢二字总觉得有些轻巧，欣慰一词也显得有些苍白。老师这三年的悉心照料，孩子这三年的快乐成长，家长这三年的拳拳之心，本来也不是言语所能表达的。

每个孩子都充满了无穷的潜能，远方不远，未来可期，马上，我们的小宝宝们就要背上书包、进入小学，崭新的天地即将打开，无穷的可能正在等待，而这一切的起点，就是我们一起度过的幼儿园时光。我代表家长感谢老师们，以伯乐的心怀，在每个孩子身上找到闪光点，让每个孩子都觉得自己属于一个温暖的大家庭。今日以后，老师的事业、家长的生活和孩子的学业都将继续，而我们一同度过的一千个朝夕，将作为我们共同的会议留在心里。

谢谢大家！(此处不鼓掌那还是人吗)

