---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      2022回国之旅 				# 标题 
subtitle:   更新中
date:       2022-08-09 				# 时间
author:     Baiyang Zhang 						# 作者
header-img: img/COVIDFlight.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
    - 新冠
    - 记录
---

>东风吹碧草。年华换、行客老沧州。见梅吐旧英，柳摇新绿，恼人春色。还上枝头，寸心乱、北随云黯黯。东逐水悠悠。斜日半山，暝烟两岸。数声横笛，一叶扁舟。
>
>青门同携手。前欢记、浑似梦里扬州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽，奈何绵绵，此恨难休。拟待倩人说与，生怕人愁。  
>---- 秦观

---

早早就订好了八月十五回国的直飞航班，`AA127 达拉斯---上海`，没想到在出发前一周熔断了。熔断是根据之前航班的阳性病例数决定的，比如说这趟AA127航班如果发现了很多阳性病例，就会影响接下来的几班AA127。这种惩罚航班的政策在疫情初期可能是有其意义的，可能因为当时疫情检疫措施没有标准化，各航空公司有自主权，惩罚航班自然可以让这些航空公司自己多多注意，别把疫情不当一回事儿，跟美国有些人似的。但是时至今日，早就有了标准化、放之四海而皆准的检疫措施，熔断到底有多大的意义，我就不知道了。让我想起了Sowell说的一句话，

>It is hard to imagine a more stupid or more dangerous way of making decisions than by putting those decisions in the hands of people who pay no price for being wrong.   
>--Thomas Sowell

其实熔断的标准、每次航班阳性人数都是公开信息，谁都可以查到，事实上网上也有很多人专门根据这些信息预测熔断航班，准确率我没调查过不敢妄言，但如果都是按要求办事，应该不会太不准。但官方就是迟迟不公布熔断航班，以我为例，最后临起飞一周才公布，真是令人抓瞎。得知航班取消的时候，微信航班群里哀鸿遍野如丧考妣，大多数人在短短几个小时内就遍历了库伯勒-罗丝五个阶段，否认--愤怒--恳求--沮丧--接受。之后就是八仙过海各显神通，从香港转机者有之，从加拿大转机者有之，就是不转机买下个月天价机票者有之。像我从迪拜转机的，据我所知还真是仅此一份。

闲话少述，接下来就整理一下回国的注意事项和准备工作。顺便记录下回国的经历，说不定可以当半个攻略用。

## 回国前要准备工作：

起飞前48小时内，24小时内均需要测核酸，且需要在不同机构。起飞前48小时、24小时*不精确到小时*，即8月15日的航班，第一次8月13日全天即可， 第二次8月14日全天-航班起飞前即可，但第一次和第二次核酸间隔需要超24小时。需要满足[CLIA认证](https://www.cdc.gov/clia/LabSearch.html)。检测报告应包含个人姓名、出生日期、采样时间(time of collection)、报告出具时间、检测机构可供查阅的联系方式等具体信息。请留意，核酸报告可为电子版、纸质版等。

健康码请尽早申请，虽然使领馆周末节假日不休，但批码需要时间。驻**美使馆的工作时间是早9点-晚11点**，其余总领馆均为早9点-晚9点，洛杉矶总领馆要求至少提前3个小时申请。

- [x] 检查签证是否过期，如过期请联系领区内的中国领事馆办理旅游证。P.S.护照不足6个月也能回国。
- [x] 是否有既往感染史。有的话，申请健康码有额外流程，大致为：病愈后进行肺部CT/X光的检查→进行2次核酸测试（采样间隔不短于24小时）→通过电子邮件提交给大使馆审核→健康管理14天后→进行双阴性测试回国（未亲测）。

接下来就是困难的部分了。我以我自己的行程为例。

- [x] 预定机票。  
   - [x] **Minneapolis(MSP) -- Dallas(DFW)** Flight: SY 501, 12Aug, `8:05` -- `10:35`, Confirmation Number: E9C3KQ, Flight Duration: 2 hr, 30 min, $376.75.
   - [x] **Dallas(DFW) TerminalD -- Dubai(DXB) T3** Flight: EK 222, Check-in: 15Aug `08:15`, Departure: `12:15`, Arrival: 16Aug `12:00`,  
         **Dubai(DXB) T3 -- Guangzhou(CAN) T2**  Check-in: 19Aug `23:05`, Departure: 20Aug `02:05`, Arrival: 20Aug `13:50pm`, $6043.90. 
- [x] 预定达拉斯酒店 
   - [x] 12 Aug Friday -- 14 Aug Sunday,  
         Canopy by Hilton Dallas Frisco Station, 4455 Frisco Green Ave Frisco, Texas 75034 USA, +1 469-200-6161,  
         Check in/out: 3:00pm/11:00 am,  
         距离机场较远但是离中国城很近，生活方便，  
         Total cost: $271.14.
   - [x] 14 Aug Sunday -- 15 Aug Monday,  
         DoubleTree by Hilton Hotel Dallas - DFW Airport North,  
         4441 W. John Carpenter Freeway Irving, Texas 75063 USA, +1 972-929-8181,  
         Check in/out: 3:00pm/12:00 am,  
         距离机场很近，  
         Total cost: $140.88.
   - 推荐路线：DFW 达拉斯机场 $\to$ Canopy $\to$ Ayass做核酸 $\to$ DoubleTree $\to$ Haztech做核酸 $\to$ 机场。
- 预约体检中心
   - [x] [Ayass Bioscience Inc.](https://ayassbioscience.com/)， 试剂：[RT PCR( (Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction))](https://www.iaea.org/newscenter/news/how-is-the-covid-19-virus-detected-using-real-time-rt-pcr#:~:text=RT%E2%80%93PCR%20is%20a%20variation,RT%2C%20to%20allow%20for%20amplification.)  
         When: Sat, Aug 13 at `9:05 AM`
         where: 8501 Wade Blvd Bldg. 9, Frisco, TX 75034
         Appointment Details:  
         Frisco Ayass 2 DT  
         ADDRESS: HEAL 360 FRISCO COVID 19 DRIVE THRU 8501 WADE BLVD Bld 7 FRISCO, TX 75034-5894  
         (469) 300-0480  
         COVID-19 [检测收费标准](https://ayassbioscience.com/covid-19-testing-for-travelers-to-china/) （只收现金，烦请提前准备好您检测项目所需的现金）:
            1. RT-PCR (核酸检测): 180美元
            2. 抗原检测：周一到周六 50美元，周日 75美元 (含周日服务费).
   - [x] [Haztech Testing Center](https://haztech.com/book-covid-19-test-dallas/), 试剂：Rapid Antigen Test, $125.  
         When: Sun 2022-08-14 `11am – 11:05am` (CDT)，  
         Where: 580 S Denton Tap Rd Suite 280, Coppell, TX 75019.  
- [x] 600刀现金。  
- [x] 护照，I20，DS2019，一支笔，装在一个袋子里方便取用。

---

到了达拉斯以后需要做的事情：
- 上传资料获取健康码，上传到微信小程序“防疫健康码国际版”。驻美国使馆负责德克萨斯。
   - [x] 两次核酸检测报告，按照最后一次核酸检测的机构所在地的领区申请（防疫健康码国际版小程序里面按州区分）。截图需要包含**个人姓名，出生日期，采样时间（time of collection），报告出具时间，检测机构可供查阅的联系方式**等具体信息。  
   - [x] 机票行程单，建议截图带有乘客姓名、机票票号和预定吗的**全程**行程单。航空公司的官网购票截图也行。
   - 可能需要补其它材料。如果发现少填了，可撤回重新申报。若需要其它材料，使领馆会用小程序/email/电话等方式告知。
   - 绿码有效期：按照起飞前48小时内所做检测中采样较早日期+2天计算，显示为北京时间。这意思好像是有效期就一天。WTF。

出发日办理值机：
- 随身行李：TSA允许乘客带一瓶12oz=354.882ml的免洗洗手液登机。其它液体不要超过100ml。
- 托运行李：建议提前2-3小时到达机场。确认行李条上的目的地。
- 机票行程单：建议提前备好电子版或纸质版。
- 核酸报告：需要携带并出示，可电子可纸质。

国际航班登机口，留心听广播，需要：
- 护照
- 健康码
- 海关旅游指尖服务小程序：搜索微信小程序即可找到，有效期24小时，建议查材料前再填写。
- 有人查体温

---

迪拜转机。

根据阿联酋政府最新要求，自2021年8月1日起，所有赴阿联酋迪拜航班乘客，包括在机场内过境转机乘客，必须凭72小时之内的新冠病毒核酸检测阴性证明登机，12岁以下儿童和有中度、重度残疾人员可免于检测。

入境迪拜政策

- 已持有迪拜居留签证的，需在预定阿联酋阿机票同时，向居留与外国人事务总局 (GDRFA) 申请返回许可。其他中国公民，可在迪拜机场**免签30天落地签入境**。
- 应在起飞前 72小时内接受核酸检测，并在值机时提交阴性证明。如在出发国未进行检测，须在抵达迪拜时接受检测并自我隔离，直至收到阴性检测结果。
- 从阿富汗、孟加拉国、埃及、印度、伊朗、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、俄罗斯、苏丹、坦桑尼亚和美国部分机场（达拉斯沃斯堡、休斯顿 、洛杉矶 、旧金山、劳德代尔堡和奥兰多），包括从加利福尼亚州、佛罗里达州和得克萨斯州出发，经转世界任何机场前往迪拜的乘客必须在登机时提交检测报告。
- 旅行前必须投保旅行保险（保险范围涵盖新冠肺炎），并在值机时提供保单；如未投保需在值机柜台声明自行承担涉新冠肺炎病毒的治疗费用和隔离费用。
- 所有赴阿联酋乘客必须填写[健康申报表](https://c.ekstatic.net/ecl/documents/dubai-health-declaration-form.pdf)，并把该表交给值机柜台工作人员；还需在航班上填写隔离承诺表，在抵境时交迪拜卫生局工作人员。

网上有攻略列出了如下信息，有待证明。

中国护照入境迪拜需要哪些材料：

1. 护照(有效期超过6个月)
2. 值机前96小时纸质版核酸检测报告证明（要求英文或者阿拉伯文，96小时是从检测时间到值机前不超过96小时）
3. 新冠保险（如果乘坐阿联酋航空不需要另外买保险）
4. 离开迪拜的机票

Q: 到迪拜后需要隔离吗？

A: 如果持有核酸检测阴性报告，不需要隔离。出机场直接可以安排行程，去酒店，出去玩都可以。

Q: 到迪拜后需要再次核酸检测吗？

A: 根据您出发的机场，到迪拜后很可能会再次核酸检测。但是做了核酸检测后可以马上出机场，不会隔离。核酸检测结果一般24小时左右以短信形式发送到预留的手机号码上。

Q: 到迪拜转机需要在迪拜停留多久？

A: 2-3天，第一天做核酸检测，第二天出结果，当天上传核酸检测报告，审核拿到“绿码”，第二天晚上就可以登机。

无签证在迪拜可以停留三十天，建议有闲情逸致的朋友不妨在迪拜多呆几天，去Burj Khalifa, 棕榈滩，世界第三大的清真寺（在阿布扎比，别搞错了）看看。有时间的话一定去老城区看看，参观一个城市而没有去过老城区、没见过穷人的生活，就像认识一个人而从来没看过她/他的素颜照一样，不能叫认识。


--- 

以下就是回国的流水账了。

---

### Aug 9 2022, Tuesday

预定了新的机票。

### Aug 12 2022, Friday

上午五点起来去机场，多亏了David仗义援手，大清早爬起来开车送我。David算是个基督教原教旨主义者，自幼浸淫福音教派，至今已有二十余年，信仰之坚贞绝对不下于传说中革前辈之信仰共产主义。至于这种坚贞到底是好事还是坏事，就是另一回事儿了，看你问谁了。如果是问Richard Dawkins或者Hichens或者Sam Harris,那他们对于宗教的作用恐怕不会说什么好话，在他们看来，宗教不是什么好东西，而且就算宗教实际上起到了好作用，例如教人向善，组织NGO、NPO（作为共同的精神纽带，或者教会直接出马）来帮助需要帮助的人，等等，这当然是好事，但这笔账不能算到宗教上去。这里他们给人的感觉是把宗教的教义本身和人与生俱来的向善的本能（如同情心，追求公平的天性等等）区别对待了，这样的话有人因为宗教信仰做了好事，荣耀也归做好事的人而不是主，这里就不展开了。我在百分之九十的情况下都同意Darwins的观点，不过这方面恐怕不敢苟同。宗教固然不是什么好东西，《圣经》本身充满了迷信、伪科学、谎言、欺骗、暴力、排外主义、性别歧视、PUA、杀戮无辜、乱伦、种族灭绝和低级趣味，但是如果有人因为害怕自己想象中的朋友惩罚自己而修心养性多做好事，或者起码克制欲望不做坏事，那这本身对社会而言当然是好事了。就比如David，可能本来不想送我去机场，但是想到《圣经》的教导，决定还是勉为其难送我一程，那我自然还是很感激的。说起来，德克萨斯传统上给人的感觉就是白右很多、枪支泛滥、宗教氛围浓重，这次来德克萨斯不知道会不会遇到奇葩。

早上八点的飞机从双城机场计费，历时两个半小时终于到了达拉斯的DFW机场，一路听高华讲近代史，时间很快就过去了。不管是双城机场还是DFW，基本都没什么人戴口罩。这要是以前我才不在乎，我自己可能也懒得戴口罩，但是如今漫漫回国征程这才刚始于足下，防疫政策猛于虎也，实在是怕一不小心感染了，那就完犊子了。从机场到酒店有点远，最方便的方法就是打个Uber，全程算上百分之十五的小费，一共五十多刀。司机是位看起来人畜无害弱不禁风的女士，令我安全感大增。路上瞎聊，她还说她在达拉斯经常因为戴口罩而受到异样的目光，听完更是好感大增。一路无话到了酒店，不知道是因为我来得早了还是这里本就地广人稀，偌大的酒店大厅居然就我一个客人，服务人员倒有三四个。咖啡馆给我送了一杯免费的冰茶，前台小哥还给我提前入住，本来规定*下午三点才能入住*的，中午十二点多就让我住进去了，德克萨斯人都是活雷锋。

下午在宾馆房间里写写基金申请，傍晚不那么热的时候打算去附近徒步逛逛，熟悉一下环境。

### Aug 13 2022, Saturday

一周之前就预约了今早九点的核酸检测。之前有两家政府指定的检测机构，一家是Ayass, 一家是Real Times，简称A和R。自从七月一号改政策以来，只要符合资质的检测中心都可以，不过A家离我宾馆最近。早上步行四十分钟过去。一路上没什么行人，感觉挺安全的，后来还看到两个粉雕玉琢的双胞胎小姑娘在遛两只白雪团团的狗狗。检测中心其实是个小房子，看来也只能做检测。我是第一个顾客。估计是因为本来下周一的AA127取消了，这些乘客原本今天要做核酸的也不用来了，因此只有我一个人，员工倒有四个。给我指路的小哥态度很不错，之后进去准备开检，有两种选择，一是两小时内出结果，一是八小时还是几小时来着，快的280刀，慢的只要半价。我因为急于想知道结果，而且也怕意外，所以选了快的。现在想想，其实没什么必要，白白浪费一百多刀。填好表后问题来了，我只有三张一百刀的挣钱，他们又找不开。这时候接待处的两位工作人员，Anmol和Mariam（后来特地问了名字），充分展示了乐于助人的无产阶级革命精神和同志友谊，先是各种打电话找人要零钱，再是给我推荐各种能换钱的地方，最后直接决定开车带我去，来美国三年真的还没见过这么热心的工作人员，感动备至！后来辗转了两家店，最后还是在加油站的商店里找到一个ATM，顺利取钱，开心回去做检测。检测的时候是鼻腔取样，就没那么舒服了，操作的大妈手法娴熟冷酷无情，一根棉签比筷子都长，也不提醒一下就直接插到鼻子里，深过夜晚的星空，当时就热泪盈眶。一次昨晚还不够，好事成双必须再来一次。最后含着眼泪向前台的两个妹子道别，出门后google地图给5星好评。

还没走回家，检测报告就到了，阴性。对比了一下申请绿码的要求，信息齐全，料来没问题。

回家继续写项目报告，然后准备明早的体检。晚上尝尝美国西南驰名的烤肉。


### Aug 14 2022, Sunday

上午退了房，Uber来Haztech做核酸，一样的套路。Haztech比A点便宜了不少，而且能刷卡，方便多了。遗憾的是旅行核酸检测不能走医保。下午去了一家新酒店，离机场近，而且有通勤大巴。下午呆宾馆休息、吃饭、写基金。

核酸检测报告半个小时就到手了，效率不错。之后就是按部就班上公众号申请绿码。话说申请绿码回国这样的国家行为，居然堂而皇之和微信这么一个私企产品绑定在一起，就好比说你去美国要申请绿码但是必须用微软的软件申请，真是奇葩。绿码申请里要求的许多文件，比如7天的自我健康检测、疫苗申明等等其实也是不需要的，不用上传。我就没上传，照样半小时后拿了绿码。绿码到手就心安不少。

Dallas当地的烧烤真是一绝，建议来的朋友踊跃尝试。

### Aug 15 2022, Monday

一大早来了机场，准备登机了。体验一下号称世界上最奢华的航空公司之一的Emirates。

### Aug 16 2022, Tuesday

飞十五六个小时到迪拜，一路无话,Emirate航空服务还算差强人意。降落后需要先排队入关再取行李。取行李的地方，如果想的话，可以先兑换七八百迪拉姆，当先和人民币比率是`1:1.85`。在迪拜可以刷美国信用卡，国内的能不能我没试过，应该可以，所以现金有这几百就可以了。现金也是为了备不时之需，因为我遇到过好几次银行卡不能用的情况，奇怪得很。

迪拜的公共交通还算挺发达，比美国强多了。话说随便哪个国家的公共交通比美国都强多了，所以迪拜这一点也没啥可自豪的。出了机场，还没顾上看城市风光，先觉一股热浪扑面而来，温暖、湿润，还有一股淡淡的海的气息。订好了酒店后按部就班打Uber去宾馆。没想到从这里就遇到了一系列麻烦。到了宾馆之后发现，因为银行卡首次在异国他乡付款，贴心的信用卡公司怀疑卡被盗，直接给我冻结了，要解冻就得打美国的电话。问题是我的电话卡已经转移到google voice上了，暂时只能收发短信不能打电话。这样一来就麻烦了，刚拉我来的巴基斯坦司机师傅还等着我付钱呢，人家抛家弃子一个人从巴基斯坦巴巴来迪拜打工，据他自己说，本来就攒不下几个稀饭钱。我别的卡由于种种原因，没一张能用的。国内的所有卡，从银行卡到信用卡，因为身份证过期都被锁定了。本来还有一张美国的信用卡，结果就是这张卡，不能用的理由最无语————因为长时间的磨损，卡号实在是看不清，只知道最后四位数字。我本想看美国的朋友有没有起得早或者睡得晚的，因为当时是美国的凌晨五六点，让帮忙给我打个电话，结果问了一圈人也没发现谁有空。正当我想先住下来再慢慢打理时，才发现傻逼他妈给傻逼开门————傻逼到家了，我跑错酒店了。当初和中介小哥来来回回推敲了好几个九点，打Uber的时候肯定是手滑了，操作走在了意识的前面，填错地址了。这下可尴尬了，一个人困在酒店，没钱，没粮，没人管，还欠着司机师傅一百块人民币的车费。没办法，只好找国内的朋友挨个问一圈，看有没有信用卡。问题是在国内谁没事干办那么多信用卡啊。还好最后有个好兄弟挺身而出，贡献除了自己往常只有老婆能刷的卡，给我开车的巴基斯坦兄弟今天的工资才有了着落，不然真成无产阶级了。不得不感慨国内亲友的给力，不管有没有信用卡，都是第一时间帮我出谋划策，知无不言言无不尽。有了卡就什么都好办了，打车去真正的酒店，洗澡入住，先睡一觉再说。

晚上爬起来预约了后来两天的核酸检测。迪拜的核酸检测和美国比有个很方便的地方，就是可以在当地的点饭app[careem](https://www.careem.com/)上面预约一次上门服务，他们早上到你餐厅来做核酸检测，总共费用195迪拉姆左右，比在美国便宜多了。为了避免重复检测单位，第二天我预定了一家当地的医院现场检测。

### Aug 17 2022

一觉睡到下午两点。下午做地铁去迪拜塔完了一圈，看了看夜景。在四十度的气温中漫步城市真是别有感觉，今天在户外一共走了两个小时左右，走了五分钟衣服就像刚打捞上来的一样了，比起去年秋天掉湖里再爬上来的程度也不遑多让。还好沿路有很多家小超市，空调火力全开，每次走进去都有种刚从桑拿房出来的感觉。我全靠每半个小时就去超市休息五分钟的节奏逛了一下午。不过远距离的话最好还是坐当地的公共交通，迪拜的地铁还是挺整洁的。整洁归整洁，就是人太多，我还是挺怕感染新冠的，到时候不管迪拜这座城市好客不好客我都走不了了。

迪拜塔确实名不虚传，旁边的迪拜商场也是一样，商场里面有两个地方值得一逛，一是书店，二是底层的水族馆。书店里还有一本收集了中国毛时代宣传画的奇书，印刷精良，要不是我实在搬不动，真想买回家去。阿联酋这么一个专制到了家、凡是都外包的国家，基尼系数居然只有[0.26](https://www.worldeconomics.com/Inequality/Gini-Year/United%20Arab%20Emirates.aspx#:~:text=United%20Arab%20Emirates's%20Gini%20Coefficient,most%20recently%20measured%20in%202018.)，相比之下美国据说是0.41,中国是————中国就不说了，倒不是因为转舌触讳，而是找不到比较官方的统计数据。莫非阿联酋的不平等程度比我想象得低，真实现了从摇篮到坟墓的福利，像传说中斯堪的纳维亚四国一样？还是因为这统计数据只包涵了了UAE公民，而在阿联酋生活的很大一部分人不是公民，所以社会给人的感觉不平等，而基尼系数很低？这个就只有仔细研究一下才知道了……

回家改改文章，就准备休息了。

### Aug 18 2022

上午预约的核酸检测准时而来。这是迄今为止所有测的核酸里最简单的一个，一个鼻孔捅一次就搞定。中午下午补觉，睡醒后检测结果也出来了，阴性。

晚饭过后从宾馆所在地，internet city，徒步走到Night Beach，看看波斯湾夜景，再徒步走回来，总共耗时三个多月小时，又是一身汗，不过值了。

### Aug 19 2022

早上做核酸，下午去机场。注意需要走提前登记路线。

### Aug 20 2022

飞机上一排座位就一个人，可以躺下来卧铺睡回国。因为疫情关系不提供毛毯和枕头（神奇的政策），飞机上还是有点小冷的。

下飞机了首先扫描护照，拿到一个二维码，然后坐核酸，派对上大巴去隔离点。如果去隔离酒店的话一般条件不错，如果去所谓的健康驿站的话就差多了。

至于费用，单间每天住宿费300，一日三餐加起来一百，七天就是两千八的样子。

白天在宾馆干活吧，看看书，写写报告。


### Aug 21 2022

吃饭睡觉看书写报告。

### Aug 22 2022

吃饭睡觉看书写报告。

### Aug 23 2022

通知目的地社区，让他们知道有我这么一号人某时某刻乘坐某班机返乡。有的是社区找你，有的是你找社区，隔离三天还没人主动联系你就赶紧联系他们吧，不找市场找市长。他们（如果正常的话）会收集你的信息，安排接机大巴直接拉到目的地的隔离酒店，或者在家隔离，如果你加有那条件的话。我家就很不幸地不符合隔离标准，只能去酒店隔离了，全程闭环，好实现”早发现早隔离早扑杀“，不能接触外人。至少要提前三天通知社区。这里如果有个国内的电话卡的话真的很方便，我因为没有，美国的和迪拜的号都不能用，所以只能麻烦父母代劳了…

社区接受证明在小红书上都能查到模板，这里就不赘述了。

### Aug 24 2022

吃饭睡觉看书写报告。

### Aug 25 2022

吃饭睡觉看书写报告。

### Aug 26 2022

定了27号晚上八点多去兰州的机票。暂时来看，从落地隔离地点到最终隔离地点需要以下文件：

- [x] 门诊部检验报告单，
- [x] 入境人员解除集中隔离告知书。这两份文件是今早一起来的，装订在一起。
- [x] 目的地绿码，
- [x] 出发地绿码。微信$\to$ 服务$\to$ 防疫健康吗里可查到。 隔离期间都是红码，据说解除隔离后自动转绿。还有说七天自动变黄，十天自动转绿。
- [x] 行程单， 主要是给自己用，回答问题、填信息的时候方便。


遇到加码怎么办？拿起法律的武器！虽然不多不过还是有点的。拨打政务服务便民热线投诉，或者搜“国家卫健委”$\to$ ”落实疫情防控九不准“$\to$ 公众留言板投诉。

Aug 27 2022

一路坎坷从广州到了兰州。整个旅程还是比较不人性化。到点了宾馆里会有工作人员叫你下去，坐专车拉到机场。如果有上述