---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      共和国史第三卷《思考与选择》  				# 标题 
subtitle:   中共中央知识分子问题会议
date:       2023-04-15 				# 时间
author:     Baiyang Zhang 						# 作者
header-img: img/lib1.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - political 
    - history
    - nonfiction
    - book excerpts
---

最近，香港中文大学的中国文化研究所陆续出版了十卷的《中国人民共和国史》，是迄今为止规模最大的非官方共和国史。官方的历史因其在剪裁、解释、罗列事实等种种方面权力不受制约，因此有人将其归类于文学范畴，就像有人讲斯大林指挥下写就的《联共（布）党史》也归类于文学作品一样。这套非官方的著作以史料见长，史料为基础，分析为衍生，时间跨度一九四九至一九八九，四十年虽不能说是沧海桑田，在诸史书中也不见其长，然而这是迷雾重重的四十年，是半遮半露的四十年，是真假掺杂的四十年，对当下很多九零后、八零后乃至于七零后而言，也是几乎空白的四十年。譬如，大家都知道所谓的三年自然灾害，或者当时流行的两种解释，即自然灾害和苏修逼债，然而这三年到底发生了什么？前因后果怎样，多少人受灾，所谓的自然灾害又有哪些，是洪涝呢还是干旱，北戴河会议、成都会议上又都说了些什么？了解这些对了解六零年左右的真相是至关重要的，而如果没有真相，所谓的历史就应该归类于文学作品了。对于这种纵横九百万公里、牵扯六万万公民的历史事件，只知道几个名词，其它一概不知，可谓遗憾。

这套书的主编是香港中文大学·当代中国研究中心的主任金观涛，作者包括沈志华、杨奎松、高华等人，都是重史料轻意识形态的真正的历史学家。他们根据各自的专长方向，基本上三年为一卷。出于兴趣，本笔记从沈志华等人撰写的第三卷开始记起，主要讲反右运动。

- - -

1956年1月14日中共中央召开了知识分子问题会议。主要由周恩来和当时的统战部部长李维汉。1955年周恩来就想召开一次知识分子问题会议，解决一下知识分子的使用问题，但是当时正在批判胡风，整体氛围对知识分子不友好，时机不对。1955年下半年，李维汉找到费孝通，提出想摸一摸知识分子的情况，费孝通非常积极，一番调研后提出了知识分子的“六不”问题，即“(对知识分子的水平和作用)估计不足、信任不够、安排不妥、使用不当、待遇不公、帮助不够”。

重新使用知识分子也复合毛泽东的主观愿望。自斯大林死后，毛早就觉得世界共运的中心在中国，见毛在一些会议上的讲话和李慎之的回忆。但是中国当时国力孱弱，实在无法与苏俄抗衡，而发展中国就需要知识分子。当时只能求助与苏联专家，因此继续发展自己的专家，包括使用已经有的专家。但是毛又素来不信任乃至于仇视知识分子，参见《毛泽东选集》中的开篇文章《社会各阶层分析》，现在的文章经过学者考证是经过大量修改删节的，删去的部分就包括对知识分子的分析，其中毛将受过高等教育的知识分子称作”极端的反革命派“和”半反革命派“。

1955年11月22日，周向毛表示应该考虑对知识分子受到的伤害问题。毛表示，首先应该在党内开个会议考虑一下。第二天，决定成立中共中央研究知识分子的十人小组，由周恩来负责，有彭真、陈毅、李维汉、徐冰、张继春、安子文、周扬、胡乔木和钱俊瑞。

到1955年底，在科研、工程技术、医药卫生、教育、文艺五个反面工作的知识分子总共有384万人。其中高级知识分子（一般指大学毕业程度，有几年工作经验，能够独立工作的知识分子）十万人，其中共产党员只占百分之七。全国高等学校毕业生累计21.79万人。全国每一万人中只有五个高校毕业生，相较之下波兰有五十个，苏联有八十六个。

建国后中共开展了一系列针对知识分子的运动，包括知识分子思想改造运动、批《武训传》、批判梁漱溟的所谓资产阶级思想、批判俞平伯的《红楼梦研究》和胡适的所谓《资产阶级唯心主义》，批判胡风的所谓《资产阶级文艺思想》，直到在知识分子中展开肃反运动。到1955年，知识分子基本服膺了中共的统治，参见冯友兰、北师大校长陈恒发等人的发言。

成立十人小组后，周恩来开始尽心尽力统计知识分子，主要是高级知识分子的情况。周说这是他当时考虑的三个大问题之一。有了毛的首肯和过问，全党上下开始检讨对待知识分子的态度，参见张闻天在外交部全体干部会议上的报告。

中共对知识分子的态度是欲待用之，又疑之防之。周恩来在领导人中对知识分子的态度是最友善、最支持的。

- - -

**中国知识分子问题会议及其新政策**

1955年11月周恩来自己起草了会议的报告提纲，胡乔木写出了初稿，与十人领导小组多次讨论、修改。目前没有材料表明在公开前，毛泽东是否看过这份报告或者是什么态度。周恩来的报告中说，此次会议的**目的**在于充分动员和发挥知识分子的力量。

对知识分子的政策需要调整，主要基于以下三点：
1. 当今世界科学技术迅猛发展，中国需要奋起直追。
2. 1949年以来知识分子在政治上有了很大的进步，其阶级属性发生了重大变化。
3. 批评中共党内在知识分子问题上的主要倾向是宗派主义。

会议提出了三项措施：
1. 改善对知识分子的安排与管理，使其能发挥其所长；
2. 给他们以充分的信任和尊重；
3. 给知识分子工作所必要的条件和待遇。

但是反响一般，杨尚昆就说这次会议讲话一般。而且最最关键的知识分子的言论自由和独立性问题只字不提。

知识分子的反应是双重的。1月30日，人民日报全文发表周恩来的《关于知识分子问题的报告》，紧接着的30日-2月7日，周恩来主持召开了政协的二届二次全体会议。会议上当时的中科院院长郭沫若带头代表知识分子表示要“反省自己”等等。

## 毛泽东对苏共二十大的最初反应

在1963年9月6日发表的《苏共领导同我们分歧的由来与发展（一评）》中，中共中央单方面对这一问题做了全面评述。本文断言中苏的关系从苏共二十大（1956年2月）开始，指责苏共主要有两个问题，即彻底否定斯大林和试图通过“议会道路”和平过渡到社会主义。这种说法到今天都是官方说法。

苏共二十大的内容并不能概括为“前面否定斯大林”和“和平过渡”问题。现在所有的相关文件几乎都已经公开，从资料来看，苏共二十大从三个方面，1）国际 2）国内和3）党内提出了一些的确与斯大林主持的十九大完全不同的方针、路线。

### 苏共二十大纲领：对外政策

提出了三和，即“和平共处、和平过渡、和平竞争”。战争不再是不可避免的。世界或者和平，或者毁于核战争，没有第三条道路。其次，不应该把暴力和内战看作是改造社会的唯一途径。在工人阶级和社会主义力量强大的*非社会主义国家*，工人阶级可以团结其它力量（中共所谓的“统一战线”）通过议会的方式实现制度的转变。

### 秘密报告与批判个人崇拜的由来

1956年2月25日上午，赫鲁晓夫在只有苏联代表参加的秘密会议上发表了题为《关于个人崇拜及其后果》的演讲。个人崇拜的英语是The cult of personality，cult是邪教的意思，中共本来想翻译成“个人迷信”，后来上层觉得个人崇拜还是需要滴，就该成了个人崇拜这个较为中性的表述。报告已经包含在其它日志中。这里只强调两点，1）报告没有全盘否定斯大林，一开始赫鲁晓夫就说”斯大林在……国内战争……中所起的作用是尽人皆知的“，”毫无疑问……有很大的功劳“。2）报告将斯大林的过错归咎于其个人因素，而不是体制因素。

斯大林晚年把与自己同辈的“老近卫军”都赶出了领导核心。国家大事基本在他的晚宴上决定，参加晚宴的只有贝利亚（Beria），马林科夫，赫鲁晓夫等少数第二代领导人。统治阶层人人自危。

1953年3月1日斯大林突然中风。

最先进行“去斯大林化”，对斯大林个人造成的冤假错案进行甄别、平反的是贝利亚。参见秦晖这方面的讲座。斯大林去世才一星期，贝利亚就成立了若干侦查小组，负责重新审理包括著名的“医生案”在内的一些重大案件。马林科夫和贝利亚都谈到了个人崇拜的危害性。

中共，特别是毛的态度是欢迎批判斯大林但是不欢迎批评个人崇拜。

就在苏联准备改变过去斯大林时代的政策、路线时，国内却轰轰烈烈地搞起了一个学习苏联的高潮。